=Yến Ngộ Vĩnh An=
(Chuyển thể từ tiểu thuyết "Tiệm cơm nhỏ thành Trường An")
(của tác giả Bánh Anh Đào trên nền tảng văn học Tấn Giang)
=Tập 31=
(Bộ phim này hoàn toàn là hư cấu)
Đoàn rước dâu nhà ai mà long trọng thế?
Hoành tráng thật đấy.
Rầm rộ ghê.
Lâm Thiếu doãn? Ngài ấy đi đón dâu á?
Lâm Thiếu doãn gì chứ?
Đó là Thôi Thiếu doãn.
Thánh thượng đã giúp Thôi gia,
nên Lâm Thiếu doãn đã
lấy lại tên thật rồi,
tên là Thôi Triệt.
Lúc đính hôn đã tặng lễ vật hậu hĩnh,
giờ rước dâu còn khiêng theo
nhiều thế này.
Chỉ là nữ tử con nhà buôn thôi mà.
Ông nói gì lạ thế?
Thôi Thiếu doãn 26 tuổi rồi
còn chưa thành thân.
Có nương tử chịu gả cho ngài ấy
là tốt lắm rồi.
Nhiều sính lễ quá.
Thiếu doãn chắc chắn
rất yêu thương Thẩm nương tử.
Còn phải nói.
Chúc mừng Thiếu doãn.
- Chúc mừng Thiếu doãn.
(Vân Thủy Uyển)
Cũng hoành tráng đấy chứ.
Chứ còn gì nữa.
Đi thôi.
Đi nào.
Thiếu doãn đợi đã.
Muốn cưới muội muội của ta,
phải vượt qua ải của ta đã.
Lang quân nhà ta ấy à,
thơ từ ca phú,
văn sử nghị luận,
môn nào cũng thông thạo.
Mời ra đề.
- Đố đi.
- Mau đố đi.
Cứ hỏi thoải mái.
Hỏi:
Gà và thỏ nhốt chung lồng.
Thấy có
35 cái đầu và 94 cái chân.
Xin hỏi
có mấy con gà
và mấy con thỏ?
Ơ hay.
Đâu ra cái kiểu thành thân
mà còn chặn cửa đố toán thế hả?
Làm khó bọn ta à?
Đúng đấy.
Huynh gây khó dễ đúng không?
Nhà ta buôn bán kinh doanh,
muốn vào nhà này,
thì dĩ nhiên phải đố toán rồi,
phải không nào?
23 con gà.
12 con thỏ.
Ta
đã đọc qua "Tôn Tử Toán Kinh".
Không cần đặt ẩn để giải phương trình à?
Đúng... đúng chưa?
Đúng chưa?
Có đúng không?
Đúng rồi.
Vẫn còn.
Hỏi:
Ánh nến xuyên qua một lỗ nhỏ,
sẽ hiện ra
hình gì của ngọn nến
trên tường bên kia?
Hình ảnh đảo ngược.
"Mặc Kinh" có ghi chép.
Thật không?
Ta có biết đâu.
Thiếu doãn nhà ta
giỏi thật đấy!
Vẫn còn.
Hỏi:
Hai người, một quay mặt về phía Nam,
một quay mặt về phía Bắc.
Không được quay đầu,
cử động hay soi gương,
họ có thể nhìn thấy
mặt nhau không?
Được.
Vì họ quay mặt vào nhau.
- Quay mặt vào nhau.
Bảo mà, Thiếu doãn cái gì cũng biết.
Làm lại.
Hỏi:
Ta đang ăn lẩu ở quán,
lỡ để dạ dày bò nhừ quá,
định vứt đi,
nhưng tại sao không vứt?
Đáp án này
e là sẽ mạo phạm huynh trưởng.
Bởi vì
bản thân huynh cũng chẳng còn non.
Thẩm Thiều Kiệt,
chính huynh cũng chẳng còn non.
Thẩm Thiều Quang mách cho đúng không?
Sao lại thế được?
Câu nữa!
Bây giờ tân nương
bảo ngài lấy một thứ,
xin hỏi thứ đó
là gì?
Lấy nàng ấy.
- Lấy nàng ấy.
Mấy câu sến súa mà cũng biết.
Ngài...
Ta không tin!
Câu nữa!
Câu này chắc chắn không trả lời được.
(Trăng Thanh Gió Mát)
Thế nào?
Nương tử xem,
đã cân nhau chưa?
Cô ơi.
Mấy câu đố kia,
cô phu đã trả lời được hết rồi.
Giờ cha cháu đành phải bắt cô phu đọc
"lúa nếp là lúa nếp làng".
Nương tử, cô không được mềm lòng.
Cứ để họ chặn cửa thêm một lúc nữa.
Không thể để người ta
thấy mình dễ bắt nạt.
Không phải.
Ta chỉ muốn nghe chàng đọc
"lúa nếp là lúa nếp làng" thôi.
Ta biết cô muốn nghe
nhưng cô cũng phải bình tĩnh.
Ngồi xuống, đợi một lát.
Cô ơi.
Cô phu dự đoán như thần.
Cô phu đã đoán được
cô muốn xem cô phu xấu mặt
cho nên bảo cháu lén
mang cho cô một bức thư.
Đây chắc chắn là thơ thúc giục
trang điểm của Thiếu doãn viết.
Họ toàn thế thôi,
viết mấy lời hoa mỹ
để thúc giục tân nương ra khỏi cửa.
Cô nhất định đừng mắc bẫy đấy nhé.
Chỉ là một bài thơ thôi mà.
Ta không mắc bẫy đâu.
Đây là cái gì thế?
Khế ước nhà đất.
(Khế ước nhà đất)
(Khế thư thúc giục trang điểm.)
(Tặng cửa tiệm này cho nương tử.)
(Mau đến trợ giúp.)
Đúng là
rất biết cách giục tân nương trang điểm.
(Chúng ta kết hôn rồi)
(Tân hôn vui vẻ)
Bái kiến trưởng công chúa điện hạ.
- Mời công chúa đi lối này.
- Xin mời.
Đây đây, công chúa.
Mời người ngồi đây.
Mời trưởng công chúa ngồi.
Hai vị.
Người ngồi đi ạ.
Có chuyện gì vậy, Tào thị lang?
Từ ngữ dùng trong nghi lễ thành hôn,
ta chưa thấy bao giờ.
Hơn nữa, còn có yêu cầu về thanh điệu.
Hay để ta đọc thử,
hai vị nghe xem thế nào.
- Được.
Mời ngài.
Kính thưa các vị khách quý,
các vị bằng hữu thân thích,
mọi người...
Tào thị lang
chuyên nghiệp quá.
Quá hay.
Ngài chẳng hề giống người
vừa mới được đào tạo tối qua gì hết.
Đúng thế.
Ngài nói cứ như
người dẫn chương trình
có thâm niên mười mấy năm rồi ấy.
Cực kỳ chuyên nghiệp.
Trụ trì ư?
[*Đồng âm với từ "Người dẫn chương trình"]
Từ này bắt nguồn từ chùa chiền mà.
- Không phải đâu.
Trụ trì và phương trượng
chắc có liên quan gì đó nhỉ?
Không, không liên quan.
Nhưng ta chưa từng xuống tóc.
Sao dám nhận làm trụ trì?
Không, không phải.
Tào... Tào thị lang,
ngài nghe ta nói đã.
Cái này
chẳng liên quan gì tới cái đó cả.
Đúng thế.
Ngài cứ yên tâm.
Được.
Ta có thể đưa ra một đề xuất được không?
Mời nói.
Để
tạo bầu không khí,
có phải ta nên
cười lên một chút không?
Chỉ cần cười
lộ ra ít nhất tám cái răng thôi.
Ta... ta làm mẫu cho ngài xem nhé.
Ngài nhìn ta này.
Chính là...
thế này.
Chỉ cần thế thôi.
Kính thưa các vị khách quý,
các vị bằng hữu...
mọi...
Ta tìm được cảm giác rồi.
Tìm được cảm giác rồi đúng không?
Ta sẽ luyện thêm.
Luyện thêm đi ạ.
- Thật tốt quá.
- Các vị bằng hữu...
Nào, ngồi đi.
Phượng Hà.
Bà... bà bảo ta nên...
ta nên ngồi thế này
hay là...
hay... hay là thế này?
Sao?
Hồi hộp à?
Không, chỉ là...
Cứ ngồi thoải mái thôi.
Ông cứ ngồi như ta này.
Thế này chẳng phải rất ổn sao?
Được, để ta tìm tư thế khác.
Để tìm tiếp.
Phượng Hà.
Bùi ngự sử kìa.
Sao lại để ngài ấy ngồi chỗ đó?
Đúng vậy.
Bùi ngự sử.
- Bùi ngự sử.
- Thật ngại quá.
Sao ngài lại ngồi đây chứ?
Ta bận đến hoa cả mắt.
Ngài nên ngồi kia mới đúng.
Đúng rồi, ngài phải ngồi đó.
Nào, nào.
- Chỗ nào?
- Nào, nào.
Chỗ kia kìa.
Sao ta có thể ngồi đó được?
Đó là vị trí của trưởng bối.
Hai người mới là trưởng bối
của tân lang, tân nương.
Sao ta có thể ngồi đó được?
Ngài là trưởng bối mà.
Đúng, ngài là trưởng bối.
Nhanh lên.
Hiện giờ ta...
phải rồi,
ta đã là Ngự sử trung thừa rồi.
Đúng, đúng.
Chức quan ngũ phẩm.
Chính ngũ phẩm.
Đúng, đúng thế.
Dù thế thì ta cũng
không thích hợp ngồi ở đó.
- Thích hợp mà.
- Không được đâu.
- Mời ngài ngồi.
- Được mà.
Không được đâu.
Được.
Hai vị
mau đi tiếp khách đi kìa,
được chứ?
Ta ngồi đây
rất ổn.
Không, thế này sao mà được?
Thôi được rồi.
Đi nhanh đi.
Thế... thế thì...
Thế... thế thì ngài ngồi tạm đây
uống chút trà nhé.
Được, được.
Đừng khóc nữa.
Đừng khóc nữa mà.
Tờ này ướt hết rồi.
Dùng tờ này đi ạ.
Thiếu doãn và nương tử thành hôn,
các người lại ngồi đây khóc như mưa.
- Đồ đầu bếp vô cảm,
- huynh thì hiểu cái gì chứ?
Thành thân ở quán ăn,
tối thì về Vân Thủy Uyển à?
Thì tại chỗ này nhỏ mà.
Vân Thủy Uyển rộng rãi lắm.
Hơn nữa, ta đã coi nơi đó
như nhà tổ của mình từ lâu rồi.
Ở mãi nên có tình cảm luôn rồi.
Thẩm lang quân
kiếm được bao nhiêu từ Thiếu doãn vậy?
Huynh nói đống này à?
Để ta nói cho mà nghe.
Nếu một nam tử
sẵn lòng tiêu tiền cho một nữ tử,
cũng chưa chứng tỏ được
hắn ta yêu cô ấy nhiều cỡ nào.
Nhưng nếu một nam tử
không chịu bỏ tiền ra cho cô ấy,
chắc chắn hắn coi cô ấy là kẻ ngốc.
Ta đang thử thách Thiếu doãn
thay cho muội muội ta đấy.
Chẳng phải trước đây,
huynh từng muốn làm muội phu của ta sao?
Huynh nhìn Thiếu doãn đi,
xem người ta nhanh nhẹn chưa kìa.
Còn huynh thì sao?
Ta nói cho huynh biết,
huynh cứ thế này,
đừng nói đến chuyện cưới muội muội ta,
huynh cưới được ai chứ?
Huynh gay go đấy.
Huynh cứ đùa.
Thẩm huynh, ta thấy huynh cũng gay go đấy.
Gay... gay go á?
Ta kém chỗ nào chứ?
Huynh không hiểu được cái hay
của lắm tiền nhiều của đâu.
Ta vừa nghe nói
phủ Kinh Triệu muốn
giúp Thôi gia lật lại vụ án,
ta bèn kể hết những gì mình biết.
Ai ngờ ngài ấy chính là Thôi Triệt chứ?
Thực ra ta vẫn luôn đoán
Thôi Triệt chưa chết.
Hồi nhỏ hắn thích làm đồ thủ công.
Biết mình đã hứa hôn rồi,
liền hỏi thê tử có tác dụng gì?
Có thể khiến mô hình mà hắn làm
chuyển động được không?
Đứa trẻ đáng ghét như thế
không dễ chết đâu.
Vừa nãy quên hỏi,
nương tử là...
Ta tên là Cảnh Văn.
Ăn thử đi.
Ngọt lắm đấy.
Ta không ăn đâu.
Đa tạ.
Kính thưa các vị khách quý,
các vị bằng hữu thân thích.
Hôm nay là một ngày vui.
Chúng ta cùng tụ hội tại đây
để chứng kiến Thôi Thiếu doãn
và Thẩm nương tử
gắn kết một lòng.
Bây giờ,
chúng ta hãy dành
những tràng pháo tay nồng nhiệt nhất
đón chào tân nương và tân lang
bước vào.
Hay quá.
Cây có cội,
nước có nguồn.
Con cái không quên ơn cha mẹ.
Mời tân nương và tân lang
nhất bái cao đường.
Kế tiếp, mời tân nương và tân lang
cùng dùng bữa cơm đầu tiên,
phu thê tương kính,
không phân chủ khách.
♪Trong lòng thêm ngọn lửa nồng,
nguội lạnh nỗi sầu♪
♪Ngước mắt nhìn, vành tai ửng đỏ♪
♪Khói bếp chờn vờn sau nhà,
nỗi nhớ sục sôi thổn thức♪
♪Tuyết sương chắn tay áo, chẳng hề chi♪
Tiếp theo, mời tân nương và tân lang
cùng uống chén rượu hợp cẩn,
mãi không tách rời,
gắn kết một lòng.
♪Thà nếm trọn kiếp hồng trần chưa vẹn♪
♪Nuốt vào là đau thương hay khúc hát,
tới cuối con đường mới giãi bày♪
♪Đừng để chân tình trống vắng chờ mong♪
Phu thê giao bái.
♪Gặp gỡ tựa như hư ảo♪
♪Thà nếm trọn kiếp hồng trần chưa vẹn♪
♪Tỉnh hay điên, đều là chuyện về sau♪
Lễ thành.
Hay quá.
♪Không mong cầu, không ngoảnh lại♪
♪Chỉ nghĩ về hiện tại,
đừng đòi hỏi kết quả♪
♪Nghi hoặc chau mày, ta cũng hiểu mà♪
♪Dù là địch hay bạn,
dù đắng cay hay ngọt bùi♪
♪Cứ tiếp tục giằng co đến cùng♪
♪Xem ta chém đứt quy tắc cũ xưa
bằng một nhát kiếm♪
♪Chỉ một khắc rung động,
chi bằng mở lòng nói cho tỏ♪
♪Thà nếm trọn kiếp hồng trần chưa vẹn♪
♪Tỉnh hay điên, đều là chuyện về sau♪
♪Liệu chăng có thể không tính toán♪
♪Không mong cầu, không ngoảnh lại♪
♪Chỉ nghĩ về hiện tại,
đừng đòi hỏi kết quả♪
♪Từ đầu đến cuối♪
(Ôn Hòa Như Gió Mát)
Thời của chúng ta gọi thế này là thư giãn.
Sao?
Chàng có ý kiến à?
Đâu dám.
Đang xem gì thế?
Trưởng công chúa đưa đến đấy.
Chàng có muốn học trước không?
Không cần đâu.
Nàng đúng thật là.
Thực ra,
là tại ta,
cho nên mới phải thành hôn vội vàng.
Chúng ta còn chưa có thời gian bên nhau.
Hay là,
đêm nay tạm thời...
Thôi Thiếu doãn đang kiếm cớ đấy à?
Quả nhiên,
nên cho chàng chút thời gian học hỏi.
(Phủ Kinh Triệu)
Phu nhân, để ta.
Phu nhân.
Nào.
Chúc mừng Thiếu doãn
tân hôn mỹ mãn,
khôi phục chức vị.
- Chúc mừng Thiếu doãn!
- Chúc mừng lang quân!
Vẫn phải nhờ cậy chư vị.
Ta cũng chúc mừng mọi người
bổng lộc tháng được tăng hai phần
và được ghi công ở Khảo Công ty.
Sau này thăng quan tiến chức,
tiền đồ vô lượng.
- Tạ ơn Thiếu doãn.
Mọi người ngồi đi.
Ngồi đi.
Đây là món mới của quán ta,
cua mười vị.
Mọi người mau ăn thử đi.
- Cảm ơn tẩu tẩu.
Cua mười vị
đúng như tên gọi, tức là
chế biến cua thành 10 vị khác nhau sao?
Ướp sống theo cách truyền thống,
hấp cách thủy,
còn có cua hạt tiêu,
xào lửa lớn, chiên giòn,
ngâm tương, dầu hành, ủ chín.
Món kia là cua nướng
với phô mai chiết xuất từ sữa.
Còn món này
là món cha ta tự sáng tạo,
cua ngọt hun khói vỏ quế ủ rượu nếp.
Nhưng cũng chỉ thưởng thức được
mấy ngày nữa thôi.
Mọi người mau ăn thử đi.
Vậy thì không khách sáo nữa nhé.
Đúng vậy.
Nào, mau ăn thử thôi.
Nào.
Nhưng lúc nãy Thẩm...
tẩu tẩu
nói rằng chỉ thưởng thức được
mấy ngày nữa là sao?
Đợt trước,
cha mẹ ta cãi nhau,
mấy hôm nay mới hòa thuận lại.
Cha ta
tính mấy hôm nữa
đưa mẹ ta xuống Giang Nam khảo sát ẩm thực
nên không còn ai nấu nữa.
Cũng phải.
Nhắc mới nhớ.
Lâu rồi không thấy
Thẩm đại lang nhỉ?
Phải đấy.
Thiếu doãn,
đại lang đi đâu vậy?
Huynh trưởng và Liễu tam lang
đi mở thêm chi nhánh quán ăn nhà ta rồi.
"Huynh trưởng".
Còn gì nữa ấy nhỉ?
"Nhà ta"!
Phu nhân, mau nếm thử đi.
Ngươi nhìn người ta kìa.
Ăn đi nào.
Nào.
Mời mọi người qua xem.
Hôm nay,
(Chi nhánh 3 của Thẩm gia tiểu quán)
chi nhánh 3 của Thẩm gia tiểu quán
đặc biệt ra mắt
cơm hộp dinh dưỡng cho trẻ em.
Mong mọi người đi qua
đừng bỏ lỡ.
Được không? Nào.
Cứ xem thoải mái.
Trước đây ta chuẩn bị bữa trưa cho con,
đến trưa khi con trai
đến Hồng Văn quán dùng bữa
thì thức ăn đã nguội ngắt cả rồi.
Ta cũng gặp phiền não tương tự.
May nhờ có Kiệt lang
nghĩ ra cách làm cơm hộp,
giúp con trai ta
cuối cùng cũng được ăn đồ nóng hổi.
Đúng thế.
Cơm trẻ em do Kiệt lang làm
màu sắc đẹp đẽ, hương vị thơm ngon.
Hơn nữa,
nhìn trông còn đáng yêu nữa.
Con nhà ta nghiện món này lắm.
Đâu có.
Các vị
thật quá khen rồi.
Ta thật sự không dám nhận.
Sao nói là quá khen được?
Kiệt lang xứng đáng mà.
Ở Hồng Văn quán,
Ương Ương
thường nói với Tiểu Thất nhà ta rằng
ở trong lòng nó,
Kiệt lang là người cha đáng tin cậy nhất.
Phải.
Ta cũng biết.
Ương Ương
đã nói vậy thật sao?
- Thật đấy.
- Thật đó, ta cũng biết mà.
(Công Cha Như Núi Thái Sơn)
Các vị,
những lời tán dương khác,
ta không dám thản nhiên đón nhận,
nhưng trở thành người cha
đáng tin cậy của Ương Ương
quả thực là
mục tiêu ta theo đuổi bấy lâu nay.
Vậy thì sau đây,
chúng ta hãy cùng trở lại chủ đề chính.
Mọi người đừng nóng vội.
Hôm nay,
cơm hộp dinh dưỡng cho trẻ em của quán ta,
mỗi suất chỉ bán 3 đồng.
Mong mọi người...
- Kiệt lang.
Đừng vội, đừng sốt ruột.
Được rồi.
Ai cũng...
Ai cũng có phần cả.
(Hồng Văn quán)
Trong kỳ thi lần này,
người đạt thứ hạng cao nhất là...
Thẩm Ương Ương.
Cảm ơn mọi người.
Thẩm Ương Ương,
trước đây trò không thông thuộc
Tứ thư Ngũ kinh,
ấy vậy mà nay lại ứng đối trôi chảy,
hành văn còn biết suy luận phản biện.
Làm sao trò làm được thế?
Việc này khó lắm sao?
Chỉ cần không học vẹt là được mà.
Khi phu tử giảng bài,
có phải thường hay câu nệ chữ nghĩa không?
Tuy nói không hề sai,
nhưng giết chết sự sáng tạo,
hạn chế góc nhìn.
Chúng ta nên tự mình
thấu hiểu đạo lý trong sách,
đừng nghĩ rằng người có quyền
thì nói gì cũng đúng.
Thẩm Ương Ương, trò...
Ta cho rằng
Ương Ương nói rất hay.
Cảm ơn mọi người.
Chúc mừng Bùi lang quân
được thăng chức làm Ngự sử trung thừa.
Ngài một lòng vì việc nước,
bây giờ đã được toại nguyện rồi.
Bổng lộc được tăng,
chắc có thể đón mẫu thân ngài
đến Vĩnh An sinh sống rồi nhỉ.
Đã chuẩn bị xong xe ngựa rồi,
mấy ngày nữa mẫu thân ta sẽ đến nơi.
Tạ ơn điện hạ quan tâm.
Hôm nay điện hạ đã chịu gọi ta
là Bùi lang quân rồi.
Thực ra không phải là
bổn cung không hiểu ý của ngài.
Bùi gia là danh gia vọng tộc.
Ở trong tộc,
ta xếp thứ 47,
ngại không dám nhắc đến với người khác.
Ở chi nhà ta,
ta cũng xếp tận thứ 12,
chẳng được hưởng vinh quang tông tộc.
Trưởng bối trong nhà lần lượt qua đời,
ta để tang nên trì hoãn việc vào kinh.
Đến tuổi xế chiều rồi
mới vào Ngự sử đài.
Ta chưa từng cầu thân ai,
bởi dù xuất thân danh gia vọng tộc
nhưng vẫn là hàn môn.
Sao ta nỡ lòng nào
làm liên lụy đến nương tử nhà lành?
Phụ thân mất sớm,
mẫu thân một thân một mình gánh vác.
Sau này nhất định ta sẽ phải
sống chung với mẫu thân.
Nhưng người chịu ơn
sinh dưỡng của mẫu thân là ta,
đâu phải thê tử tương lai của ta.
Sao ta ép người khác phải hiếu thuận được?
Mấy đồng bổng lộc ít ỏi của ta
sao nuôi nổi hai nữ tử
và con cái sau này chứ.
Nếu ngài chọn bổn cung,
mọi chuyện há chẳng phải
sẽ được giải quyết dễ dàng sao?
Cần gì phải thế?
Điện hạ là cành vàng lá ngọc.
Trong mắt hạ quan,
người tựa như thần tiên vậy.
Sao phải tự hạ mình
cùng sa vào
cảnh khổ với hạ quan chứ?
Ta một thân một mình
phụng dưỡng mẫu thân,
lòng cũng thanh thản.
Nhưng nếu gánh vác thêm người khác
thì cuộc sống sẽ trở nên khốn khó.
Nhưng bổn cung có thể
mang lại được cho ngài.
Nhưng ta không thể đón nhận.
Và cũng là do...
Và cũng là do ta không muốn.
Trước giờ,
ta chỉ biết gồng mình lên
mà sống một cách vụng về.
Nhưng chính vì vậy,
ta thật sự
rất hợp làm quan ở Ngự sử đài.
Hạ quan cho rằng
mình có thể cống hiến được nhiều hơn
cho công chúa
cho triều đình của thánh thượng
và cho giang sơn vạn dặm này.
Nhưng nếu làm phò mã,
làm cận thần của trưởng công chúa,
thì ta sẽ không thể làm tròn
chức trách Ngự sử được nữa.
Bản thân dây dưa với quý nữ,
còn tư cách gì phê phán người khác?
Hạ quan hoảng sợ.
Xin trưởng công chúa điện hạ lượng thứ.
Đã vậy thì
bổn cung hỏi ngài một câu hỏi cuối cùng.
Đã từng yêu.
Hôm đó,
điện hạ hỏi ta
có khoảnh khắc nào thật lòng không?
Lúc ấy,
hạ quan đã nói dối.
Thực ra...
Thực ra đâu chỉ có
một khoảnh khắc thật lòng.
Hạ quan to gan
sinh lòng ái mộ
trưởng công chúa điện hạ.
Nghĩ gì thế?
Ta chỉ muốn hỏi ngài,
sau này gặp lại nhau,
chúng ta nên cư xử thế nào thôi.
Người
là điện hạ cao quý.
Hạ quan
đương nhiên vẫn là hạ quan.
Lâm Yến.
Thôi Triệt.
Ta muốn ngươi cũng phải
sống không bằng chết.
Thiếu doãn,
xin mời nghe câu hỏi.
Hỏi đi.
Đây là cái gì?
Cái này gọi là
bánh trung thu da tuyết.
Trả lời đúng rồi.
Ta nhớ hết những điều nàng nói.
Ở chỗ nàng,
bánh trăng gọi là bánh trung thu,
dưa leo gọi là dưa chuột,
cà dái dê gọi là cà tím,
phụ thân gọi là bố,
mẫu thân gọi là mẹ.
Nàng gọi Thẩm huynh là anh trai.
Chàng gọi ta là gì?
Gọi là...
bà xã.
Khi chàng nói từ này
đúng là giống người ở chỗ ta thật.
Vất vả cho chàng rồi.
Bố mẹ vừa từ Giang Nam về,
ta muốn để họ nghỉ ngơi thêm.
Anh trai đang lo việc chi nhánh.
Ương Ương phải chuẩn bị thi cử.
Vu Tam, A Viên ban ngày đã mệt lắm rồi.
Nghĩ đi nghĩ lại đành phiền chàng vậy.
Tiệc Trung thu
là chúng ta cùng đãi người thân bằng hữu.
Đương nhiên
ta phải góp sức chứ.
Tạp dề bị tuột rồi.
Thất Tịch năm ngoái,
lần mà chàng giúp ta làm bánh hoa,
ta buộc tạp dề cho chàng
mà vành tai chàng đỏ ửng cả lên.
Lẽ nào lúc đó
chàng đã mê mẩn sắc đẹp của ta rồi ư?
Ta?
Với nàng?
Làm gì đến mức đó?
Không, không phải.
Có giỏi thì chàng nói lại xem nào.
Không phải là mê mẩn sắc đẹp.
Vậy thì là gì?
Là...
chân tình.
Sến quá đi.
Sến là gì thế?
Khen chàng đấy.
Nhìn vẻ mặt nàng
chẳng giống khen chút nào.
Rót rượu đi.
Nào, nào.
Dám chơi dám chịu.
Nào.
Cái này ngon lắm.
Hai chú ong nhỏ,
bay vào bụi hoa.
Bay nào.
Ta uống.
Học được chưa?
Ta không tin ta không thắng được.
Lại nào, thêm lần nữa.
- Lại nào.
- Làm lại.
Nào, thử miếng này đi.
Ngon nhỉ?
Ngon lắm.
Chuyến đi Giang Nam lần này
có vui không?
Vui lắm.
Tháng sau chúng ta đi tiếp.
Dù sao Cống Thái và Tề
cũng lo liệu cho quán ăn được rồi.
Ông chẳng biết thương con gì cả.
Chúng nó lớn cả rồi.
Lần sau chúng ta đi đâu?
Đó đó, ta biết bà muốn đi mà.
Còn giả vờ không muốn đi.
Liễu Phong.
Trung thu không về nhà,
ông huynh không trách huynh sao?
Mọi người tổ chức yến tiệc ngắm trăng,
sao ta có thể bỏ lỡ cuộc vui này được?
Viên đồ chay này
là do Cảnh Văn nương tử làm phải không?
Ngon thật.
Ông nhà cô
không giục cô thành thân sao?
Liễu lang quân quá khen.
Ta đã là Thần Bếp Vĩnh An rồi,
dĩ nhiên ông ấy sẽ không ép ta nữa.
Bánh trung thu tới rồi đây.
Mỗi tầng đều có hương vị khác nhau.
Mọi người tự chọn nhé.
Bánh trung thu.
Bánh trung thu tới rồi.
Mỗi chiếc bánh
đều là ta và nương tử của ta
tự tay làm đấy.
- Đa tạ Thiếu doãn.
Mỗi người một cái thôi.
Không được lấy nhiều.
Mau ngồi xuống ăn đi nào.
A Viên.
Có người tới.
Hai vị huynh đệ,
ta đã vào cung xin phép rồi.
Hàng xóm láng giềng
trong hẻm Tụ Hiền cùng vui vẻ chút thôi.
Sẽ không quá giờ Tuất đâu.
Đây là bánh trung thu do Thiếu doãn
và nương tử nhà ta chuẩn bị cho các vị.
Xin hãy nhận lấy.
- Đa tạ Thiếu doãn.
Vất vả rồi.
Mọi người ơi.
Chúc mọi người năm này qua năm khác
viên mãn như trăng rằm.
Hay.
Cha ơi, cha nấu món
thịt cừu hầm nước suối à?
Đương nhiên rồi.
Ta cũng không biết tại sao
bỗng dưng muốn nấu lại lần nữa
món thịt cừu hầm nước suối.
Chắc chắn là ngon.
Thật đấy.
Mọi người nhất định phải nếm thử đó.
Tay nghề của ta chắc chắn đã tiến bộ rồi.
Cục cưng,
bà nếm thử đi.
Cha à.
"Cục cưng" nghĩa là gì?
Trước mặt con cái
đừng gọi linh tinh.
Không sao đâu.
Mọi người nếm thử đi.
Bảo họ nếm thử đi.
Mọi người đều nếm thử nhé.
Đều nếm thử đi.
Tam Nhi,
ăn đi.
Để ta.
Ta nếm thử xem.
Nào, mọi người nếm thử đi.
Nào.
Món này ngon lắm luôn.
Huynh không gắp miếng nào à?
Ta ăn mấy miếng rồi.
Ngon.
Đấy, ngon phải không?
Cháy rồi.
Cháy rồi!
Tránh ra nào.
Chữa cháy đi.
Mau chữa cháy.
Cháy rồi!
(Sổ tay ẩm thực của Thiều Quang:
Cầm chén rượu giao bôi, thật lãng mạn.)
(Không ngờ rượu giao bôi
đã có từ ngàn năm trước.)
(Thực chất qua ngàn năm,
nghi thức hôn lễ không thay đổi nhiều.)
(Với góc nhìn của người hiện đại,
tiệc cưới vẫn được xem là giản dị.)
(Cô dâu chú rể sẽ
"cùng dùng bữa và uống rượu hợp cẩn",)
(tức là ăn chung một phần thịt,)
(uống rượu từ quả hồ lô bổ đôi,
ấm áp mà thong dong.)
♪Ghim ánh hoàng hôn lên giữa chân mày♪
♪Gió khẽ lay, chuông ngân dưới mây ngàn♪
♪Mỗi tiếng ngân lên, tim lại thắt lại♪
♪Chân tình này chỉ e khó nói thành lời♪
♪Mơ hồ là người, tỏ tường cũng là người♪
♪Như tìm sao giữa màn sương phủ,
như thấy bóng người dưới ánh trăng♪
♪Ngập ngừng đầu môi,
tình không sao ngăn nổi♪
♪Nguyện cùng nhìn về phía trước,
chẳng chút hoài nghi♪
♪Cứ ngỡ ánh mắt người băng giá lạnh lùng♪
♪Nào ngờ hoàng hôn nhuộm đỏ vành tai♪
♪Đến cả hơi thở cũng chẳng kìm được♪
♪Nhìn thấu trái tim ta đang rực cháy♪
♪Ồn ào là người, tĩnh lặng cũng là người♪
♪Lặng lẽ đón người vào trong cuộc đời♪
♪Dẫu còn ngần ngại,
nhưng tình cảm chân thật khó dối lừa♪
♪Lễ giáo thế gian làm sao ngăn ta từ bỏ♪
♪Khi lao về phía người,
tâm tư rối bời, phá tan cơn mê đắm♪
♪Vậy mà ta vẫn coi đó là ngày lành♪
♪Tim khẽ rung động,
như gió gợn mặt hồ lăn tăn♪
♪Là cả ngàn sợi nhớ sợi thương giấu kín♪
♪Dành trọn một đời,
vượt ngàn dặm đến bên người♪
♪Để trái tim phiêu bạt
từ nay tìm về bến đỗ♪
♪Để dẫu xa vời vợi vẫn kịp đến gần♪
♪Để muôn kiếp đổi thay,
chỉ tình ta vẫn chẳng đổi dời♪
♪Có thể tình này chưa trọn vẹn♪
♪Nhưng tình yêu sẽ mãi mãi
cho ta tâm đầu ý hợp♪
♪Dành trọn một đời,
vượt ngàn dặm đến bên người♪
♪Để trái tim phiêu bạt
từ nay tìm về bến đỗ♪
♪Để dẫu xa vời vợi vẫn dám đến gần♪
♪Để vạn kiếp luân chuyển, chỉ có người♪
♪Vĩnh viễn không đổi dời♪